Kääntäjä: Rasmus Reidla
Oikolukija: Ulla Vainio
Kun saavuin Kiovaan tänä vuonna
helmikuun ensimmäisenä päivänä,
Itsenäisyydenaukio oli piiritetty.
Piirittäjinä olivat hallitukselle
uskolliset poliisit.
Maidan-nimiselle itsenäisyyden-
aukiolle kokoontuneet
mielenosoittajat
valmistuivat sotaan.
He varastoivat itsetehtyjä aseita ja
valmistivat improvisoituja suojaliivejä.
Euromaidan-mielenosoitukset alkoivat
rauhanomaisesti vuoden 2013 lopussa
sen jälkeen, kun Ukrainan presidentti
Viktor Yanukovytš torjui
kauasulottuvan sopimuksen EU:n kanssa,
jotta Ukrainan yhteistyötä
Venäjän kanssa voitaisiin vahvistaa.
Yanukovytšin päätöksen tuloksena
kymmeniätuhansia tyytymättömiä ihmisiä
kokoontui Kiovan keskustaan
protestoidakseen päätöstä.
Kuukausien kuluessa
siviilien ja poliisien väliset
yhteenotot pahenivat.
Pystytin tilapäisen valokuvausstudion
Hrushevsky-kadun barrikadeille.
Otin taistelijoista muotokuvia
mustaa kangasta vasten.
Se peitti katseet pois muotokuvasta
houkuttelevan näkymän
liekeistä, jäästä ja savusta.
Halusin peittää mediassa toistetut ja
ihmisille tutuiksi tulleet
dramaattiset näkymät,
jotta pystyisin kertomaan
kuvaamieni ihmisten
henkilökohtaiset tarinat.
Näkemäni asiat eivät olleet
uutisaiheita vaan myös osa historiaa.
Tuon asian ymmärtäminen
vapautti minut lehtien kuvajournalismin
käytännöistä.
Oleg, Vasiliy ja Maxim olivat kaikki
tavallisia miehiä,
tavallisesta kaupungista ja heillä
oli tavallinen elämä.
Mutta heidän huolellisesti valmistetut
asunsa olivat melko epätavallisia.
Käytän sanaa "asut", koska ne eivät olleet
minkään järjestön jakamia.
Ne olivat itsetehtyjä univormuja,
jotka oli tehty vanhoista
armeijan varusteista
ja poliiseilta otetuista voitonmerkeistä.
Minua alkoi kiehtoa heidän
pukeutumisvalintansa ja
miten siinä ilmentyi maskuliinisuus,
soturin ideaali.
Työskentelin hitaasti käyttäen
analogikameraa, manuaalista tarkennusta
ja kannettavaa valomittaria.
Menetelmä, jota käytin
on vanhanaikainen.
Minulle jää aikaa puhua
jokaisen kuvaamani ihmisen kanssa,
ja voin katsoa heitä, hiljaisuudessa,
samalla, kun he katselevat minua.
Jännitteet kulminoituivat
äärimmäiseen väkivaltaan
20. helmikuuta.
Päivä sai nimen Verinen torstai.
Hallituksen tarkka-ampujat alkoivat
ampua siviilejä ja Institutskaya-kadulla
olevia mielenosoittajia.
Lyhyessä ajassa kuoli paljon ihmisiä.
Ukraina-hotellin aulasta tehtiin
väliaikainen ruumishuone.
Ruumiita oli asetettu vierekkäin kadulle.
Kadut olivat veren peitossa.
Seuraavana päivänä presidentti
Yanukovytš pakeni Ukrainasta.
Kolme kuukautta kestäneiden
mielenosoitusten seurauksena
120 ihmistä kuoli ja
paljon useampi katosi.
Tapahtumat kehittyivät nopeasti
eikä juhlia pidetty.
Päivien kuluessa Kievin Itsenäisyysaukion
aseistautuneet mielenosoittajat
saivat seurakseen kymmeniätuhansia
tavallisia ihmisiä,
ja kadut täyttyivät surevista ihmisistä.
Monet heistä olivat naisia, jotka
toivat kukkia
kunnioittakseen kuolleita.
He tulivat päivä toisen jälkeen,
ja he täyttivät aukion
miljoonilla kukilla.
Suru ympäröi Maidanin.
Oli hiljaista ja kuulin lintujen laulavan.
En ollut kuullut sitä ennen.
Pysäytin barrikadeja lähestyviä naisia
ja pyysin saada ottaa heistä kuvan.
Suurin osa naisista itki, kun
otin heistä kuvia.
Aluksi minä ja fikserini, Emine,
itkimme lähes joka naisen kanssa, joka
studiossamme kävi.
Naisia oli ollut silmäänpistävän vähän
siihen asti.
Heidän pastellisävyiset takkinsa,
kiiltävät käsilaukkunsa, ja
punaisten neilikkojen,
valkoisten tulppaanien
ja keltaisten ruusujen kimput,
joita he kantoivat,
muodostivat kontrastin mustuneen
Itsenäisyydenaukion
ja sinne leiriytyineiden
mustuneiden miesten kanssa.
Kuvissani ei ole paljon järkeä
ilman toista kuvaparia.
Ne kertovat miehistä ja naisista,
olemuksestamme.
Ei siitä, miltä näyttämme vaan siitä,
millaisia olemme.
Ne kertovat eri sukupuolirooleista
konfliktin aikana,
ei ainoastaan Maidanilla eikä
ainoastaan Ukrainassa.
Enemmistön sodista käyvät miehet, ja
naiset surevat heidän kaatumistaan.
Jos miehet ilmentävät soturin ideaalia,
niin naiset näyttävät,
mitä väkivalta saa aikaan.
Kun otin nämä kuvat, uskoin olevani
tallentamassa väkivaltaisuuksien
loppua Ukrainassa.
Nyt ymmärrän, että kuvani tallensivat
väkivaltaisuuksien alun.
Tänä päivänä Ukrainan kriisissä kuolleiden
luku on 3 000,
ja sadattuhannet ihmiset ovat pakolaisia.
Kuusi viikkoa sitten kävin
taas Ukrainassa.
Barrikadit ovat poistuneet Maidanilta,
ja kadut, joista otettiin kiviä aseiksi,
on paikattu,
jotta liikenne pääsisi kulkemaan
aukion yli.
Taistelijoita, naisia,
ja kukkia ei enää näy.
Hanhet lentävät yli vehnäpellon
palaneen ammattiyhdistystalon peittävässä mainostaulussa,
ja siinä lukee:
"Kunnia Ukrainalle.
Kunnia sankareille."
Kiitos.
(Aplodeja)